1039.

38 CNUTONis REGIS GESTA. LIBER 111.

11. His Hardecnuto materque animati7 repetere
statuunt horas aviti regni. Cuius rei fama ut popu-
lares impulit aures, mox cuncta dolore et luctu com-
pleri cerneres. Dolebant enim divites eius reces-
sione, cuius semper amabili fruebantur conlocutione7
dolebant pauperes eius recessione⁷ cuius diutinis
largitionibus ab egestatis defensabantur onere; dole-
bant viduae cum oi¹phanis,‚ quos illa extractos sacro
fonte baptismatis non modicis ditaverat. Quibus igi-
tur hanc laudibus efferam nescio, quae ibidem num-
quam abfuit renascentibus in Christo. Hic eius fides
patet laudanda7 hic bonitas omnimodo celebranda.
Quod si pro singulis eius benel'actis parem disse-
rere⁷ prius me tempus quam rem credo deserere.
Unde ad seriem nostrae locutionis propero redire.

12. Dum reginae filiique eius reditus apparatur,
omne litus planctu gemituque confunditur, omnes
dextrae caelo attollebantur infensae. Flebant igitur7
a se discedere illam, quam toto exilii tempore ut ci-
vem videre suam. Nulli divitum gravis hospita7 nulli
pauperum in quolibet onerosa. Omnes igitur natale
solum mutare putares7 cunctas secum exteras petere
velle diceres regiones. Sic toto plangebatur litore⁷
sic ab omni plorabatur populo astante. Licet ei quo-
dammodo congauderent pristinum gradum repetere
dignitatis7 non tamen eam matronae siccis dimittere
poterant oculis. Tandem vincit. amor patriae3 et
omnibus viritim osculatis et flebili eis dicto vale⁷ cum
filio suisque altum petit mare non absque magna
lacrimarum utrimque fusa ubertate.

13. Igitur principes Anglici parum premissae²
fidentes legationi7 antequam ab illis transfretaretur
obvii sunt facti, optimum factum rati ut et regi
reginaeque satisfacerent, et se devotos eorum ‹lomi-
nationi subderent. His Hardecnuto cum matre certior

a) praevenisse edd.

